Data: 06_07

Estudos
Início: 11:30
Fim: 12:25
(55 min)

Início: 14:05
Fim: 17:45
(2h e 40) + 55 (3 h 35) + 25 (4h) 

Reunião
Início: 13:30
Fim: 13:55
(25 min)




Framework Scrum
O que é?
	• Entregas fatiadas, incrementadas;
	• Pequenas entregas de 2 a 4 semanas, chamadas de Sprint.

Pilares do Scrum
T – Transparência
I – Inspeção
A – Adaptação

Entregar para o cliente algo que ele já possa usar. Entregas com valor 

Fluxo do Scrum – PDCA (Planejamento, Do, Check, Agir)



Vídeo 2/3/4/5

Papéis do Scrum
Product Owner
A pessoa que sabe do negócio, onde, como, o que usa. Foca no negócio, entende o que é o produto. Precisa ser colaborador, manjar de market, saber sobre UX, saber o valor do produto para o cliente, representa quem paga. Aponta os prazos.

Scrum Master
Tira os impedimentos, pessoa prestativa, guia o time quando necessário, resolve conflitos. Precisa implantar o scrum dentro da equipe, ou seja, precisa saber muito sobre o assunto. Precisa de todo o conhecimento que envolve o scrum (processo ágil). Fica de olho no processo, vê se tudo está sendo entregue no prazo. Auxilia o PO se necessário. Foca nas pessoas, é uma espécie de coach. 

Time Dev 
As pessoas que colocam a mão na massa. Precisam ter coragem, foco, comprometimento, respeito, abertura. Precisam ser auto-organizados, ter boa comunicação, ter até 9 pessoas (para a comunicação fluir melhor). Todos precisam estar 100% focados, comprometidos com o trabalho.








Aula 11

Product Backlog e Sprint Backlog

Product Backlog
PO que faz. É uma lista com todos os trabalhos (products backlogs itens) que precisam ser realizados.  O product backlog pode conter Features (que contém user stories), correção de defeitos, trabalhos técnicos, conhecimento adquirido.  O product backlog é separado por grau de prioridade (cima maior).

Sprint Backlog 
Do Product Backlog surge a Sprint Backlog, que é uma lista de tarefas que o Team (Time dev) se compromete a realizar em uma sprint. Essa sprint backlog é feita com base nas prioridades definidas pelo product owner.




Aula 12
Sistema puxado
O cliente faz o pedido para a empresa, o setor de produção faz a demanda do pedido para o fornecedor, o fornecedor fabrica, dá para a produção, a produção dá para o cliente. A demanda gera a execução. Não há estoque. Possui metodologia Kanban.
Exemplo: Lanches. O cliente gera a demanda, a produção faz e te dá. Não há estoque de lanches. 

Vídeo 1

Vídeo 2 e 7
Cerimônias
Planejamento da Sprint (Sprint Planner)
	• Planejar o que vai acontecer nas próximas semanas a partir da ordem de prioridade estabelecida pelo PO. É nessa parte que é criada o Sprint Backlog, ou seja, o que o time dev consegue fazer. Também é ai que nasce a Meta do Sprint (é uma descrição que guia o time para o objetivo;
	
	• O time se baseia no DOR (Definition of ready) para aceitar um item na reunião. Esse DOR tem alguns critérios, as tarefas precisam estar bem explicadas, não vagas;
	
	• Também usam o DOD (definition of done), que é uma lista de regras que o time cria para definir quando as tarefas estarão de fato prontas. São estabelecidos critérios de aceitação.

Vídeo 2 e 8
Reunião diária 
	• 15 min todos os dias, respondendo as 3 perguntas "O que eu fiz ontem?" "O que fiz hoje?" "Vejo algum obstáculo?";
	
	• O time dev e o scrum master participam, utilizando de preferência um quadro kanban;
	
	• Cuidados:  saber o que falar, não passar do tempo, ser transparente e desconfiar de quem nunca tem impedimentos.

Vídeo 2 e 9
Revisão da sprint
	• Stakeholders, PO, Scrum Team e o time podem participar. É o momento de mostrar o resultado para saber se a meta da sprint foi atingida.

Vídeo 2 e 10
Retrospectiva 
	• Todos falam o que foi bom, o que deve ser melhorado, e ações (soluções) para os problemas apresentados. Isso é bom pois estimula a melhoria contínua.

Utiliza-se o PDCA: Planejamento (identificação do problema, onde, por que, como começa). Do (executar o plano de ação). Check (análise se tudo foi realizado como esperado). Ação (Reflete o que pode ser mudado. Funcionou? Não? Tentar de novo.)

Aula 13
User Stories 

PO quem faz. Para criar uma história de usuário é necessário 3 pontos:
Eu, enquanto <Quem>, quero <o que>, para <por que>. 
Exemplo 1: eu, enquanto usuário do banco X, quero fazer login no app X para acessar minha conta corrente e ver o saldo. 
Exemplo 2: Como vice-presidente de marketing e vendas, eu quero rever o desempenho histórico de vendas para identificar regiões geográficas e produtos de melhor desempenho.

Quanto mais detalhada essa história, melhor. Existem as histórias grandes, que são chamadas de Epic. As histórias menores são chamadas de User Stories.


Aula 14
Kanban no Scrum
Trabalha de acordo com a capacidade do time. Uma pessoa é responsável por uma história, sem excesso. É separado por to do, doing, done...



Aula 15
Planning poker
É uma unidade de medida para estimar quão complexa é uma tarefa.
Utilizam a sequência 1, 2, 3, 5, 8, 13, 20, 40, 100.
De 1 a 13 (muito fácil - muito difícil). O 5 é o mais ou menos.
De 20 – 100 (não é possível ser estimado, devolver para o PO. É necessário mais informações)

Aula 16
Definition of done 
Para fazer um DOD é necessário a colaboração de todos. É recomendável criar essa definição durante a 1ª planning. A DOD é um critério estabelecido por todos para definir quando uma tarefa estará de fato pronta.
É importante formalizar o DOD.


Aula 17
Gráfico Burn Down
É um gráfico que mede o progresso da sprint e dá indicativos do progresso da sprint.
Cada história possui pontos, e o time tem uma meta para cumprir X histórias em X tempo. Esse gráfico mostra quantos pontos fez, em quais dias, e quantos pontos faltam para finalizar tudo, e também qual o prazo.


Aula 18
Produto Mínimo Viável - MVP
Para cada pequena entrega é dado o mínimo necessário.
